我把家里的烘干机修好了
本文通过定案，立项，实行，确诊和修复来记这笔流水帐。
人生总不能一直如意。近几天工作勤勤恳恳的烘干机忽然不加热了。怎么办？找人修！等了几天师父没来。网上查查什么原因？发现还是有不少类似案例的。大致就是电热丝断了，电容短路了，保险丝坏了等等。不就一家电嘛，不就那几个电路图。得，咱们金工实习一把，带上孩子拆开来看看？于是就定案。
可是，我一弱女子，虽学有所成，但对那个烘干机可是头一回研究啊。于是拿出小本本(Evernote) 立项做笔记。首先记下机器型号：Samsung dyer DV218AEW/XAA。然后， 记下用关键词“Samsung dyer not heat DV218AEW/XAA”放狗去搜来觉得有帮助的博客和视频。心理有数之后就开始实行。
有了一些理论基础，就可以开始拆了，揭开它的盖头，掰开它的控制面板。准备detach那组电线取下控制面板。坏了，怎么跟视频里的接线不大一样？反复看视频，确实不一样，人家的型号还是比我们新几年的。这下没法子了。只能撂一边。我是拆几个螺丝休息一天。第一没那么多大块时间。第二捣腾一会儿也有点累的。第三还是关键，毕竟我不是熟练工，每做完一步都得想一下怎么回事，是不是meet expectation了。拆掉面板后发现跟参考视频里的机器构成不大一样，就得停下来，记录下区别所在。反复阅读和对比参考的博客和视频。这时，记得博客里就是参考了那个视频，发现博客里的型号是跟我家的一样的。博客里提到了，他也碰到面板拆下来那里装配不一样。后来在右下角掏出来电热丝的。可是他又没有照片，不知道具体右下角在哪里？摸了机器一大圈，看看没有突破口，只能又撂一边。隔了一天又看了另一个搜索来的视频，发现在vent管道那里可以把螺丝拧下来打开。果然图穷匕首见，这个heat element露出了身影。可是怎么把它拿出来呢？从后面拆了几个螺丝貌似前面还有螺丝拆不掉啊！又只能停下来，撂一边了。隔了一天想到原来那个视频可以把前门拆下来，只有继续到前面去想办法。果然，几个螺丝一拧，前面拆下来了。还同时解决的原来型号不一样的地方，那组电线detach不了的问题。因为，在这个门上可以detach那组电线。至此，哗啦啦拆下去直捣黄龙，直到电热丝打开。胜利在望。兴奋地打开一看，傻眼了，前前后后，上上下下，没有一处电热丝断了的。摸来摸去摸了几遍，也没有断的。万用表一测也是通的。这时我就想一剪刀把电热丝剪断，宣布找到病灶。可是这个不是办法啊，还得继续想啊！！！这时已经用了很多时间了，师傅也offer我一台新的机器$200大洋。想想花的时间还不如直接买新机器，可是纠结这个旧机器扔哪里去呢？睡上一天，决定买新机器了。没想到，师傅又告诉我，他搞错了，没有新机器了。同时提醒我还有几个配件没有查。可是我已经查过那几个配件，貌似没病啊？那反正机器已经拆开，再把那几个配件也拆下来再查一下。仔细一查，果然那个Thermostat不导电了，至此我已经找到bug了。情感动天——感动了家里的男人——那个开始不支持我DIY/debug的人站出来了。他终于take over the rest of the mess。在Amazon上order 配件主动装好。（装的时候也要小心金属该绝缘的别碰着了，哪个线接哪个都得照着我拆的时候的document来做。）最后我测试——成功了。整个过程从开拆到确诊定位bug跨越1周。配件来了之后花费一小时不到装好测试成功。就是花费配件8美刀加大量的时间，做成了一件事情！
多嘴一下家里男人的角色。刚开始坏了，我看了视频大致分析了可能的故障部位，给他看了视频上的拆法。人家2分钟就决定，这活他干不了，术业有专攻，不要在这里浪费时间。请师傅去。可是我网上搜一堆师傅也不确定找谁啊，也不知道啥expectation，how long will it be fixed? How many trips will he need to make? (比如确诊了，要等order part了才能来装吧？) How much will be the cost etc.? 常常帮我们的师傅叫了几次也没有来，有时候时间错过了，有时候他估计也不知道我们什么态度就拖着了。估计他也要等到我诊断出哪里坏了才肯出马来修。到底哪里坏了？这个问题一直puzzle着我。出于工程师一直找bug的好奇心，不理会家里男人了。反正俺也是学过电子电路，做过金工实习的大学生，卷起袖子来试试本事。开始拆了2下，没拆开，放开一天。思索怎么回事，再找视频，有点有理论支持的电子就进行下去。碰到想不出来怎么进行下去的就再放一天去思考。总之不跟不信任不支持我的人瞎扯，这样反反复复，断断续续几天，每次都有柳暗花明又一村的感觉。每次一个小进步都很开心。同时又担心，找不出毛病这一乱摊子，我就是吃力不讨好。最后终于拆到了99%坏掉的地方---博客里那图片上断了的电热丝（heat element）。兴奋地打开一看，傻眼了，前前后后，上上下下，没有一处断了的。摸来摸去摸了几遍，也没有段的。万用表一测也是通的。这时我就想一剪刀把电热丝剪断，然后告诉我家男人我，经过努力，确诊了预估bug。也可以follow up修理师傅，他肯定可以来了。可是他偏偏电热丝就是没有断，就是没有断。我只能把这一堆烂摊子继续撂一边，干我的正事去了。过了一天，又读读网上提到的其他几处可能坏掉的地方。（Thermostat, Thermal cut out fuse）, 我的妈呀，通过词根我知道跟热有关，但具体这配件长什么样啊？工作原理是什么啊？还好，通过微信图片跟修理师傅聊天，师傅给了些建议。可是那个又怎么拆下了？哼唧哼唧，原来就是用蛮力把它扯下来！我还不会用万用电表（家里的，我重来没碰过）。这时家里男人出场了，万用表一测，这两个里有一个玩意儿不通。就是它了，确诊！可以上亚马逊买配件了！可是这玩意叫什么名字？在Amazon对准图片比来比去，应该是叫Thermostat，型号是DC96-00887A。这以后就不是我的活了。我是不想装了。我可以去叫师傅来装了。后来配件到了，爸爸和老公自己动手15分钟，装好测试，成功。Bug修好了。烘干机又恢复正常工作了。结论就是我还是要take the leadership to get it done的。没有我的initiative没有人帮我修东西。至于我花那么多时间琢磨到底值不值得？确实难说。直接扔了旧的换新的，一了百了，最省时间。但也是要花时间get rid of the old one, shopping new one and get hands on with the new one. 其实也要花不少时间的。那么幸好这次修好了，花的时间值了。没有浪费就机器，有了成就感，学了新技能！
另一个工作中的想法。职业病啊。在平常软件里给人找bug的过程中。来了个bug真是如大病缠身，一时半会搞不定的。先要把他们的软件用熟练，确认bug的存在reproducible。如果对方用的语言，架构不熟悉，先要去学习他们的语言，架构和实现。再分析他们设计和实现中可能出错的地方。然后十八般兵器样样拿来，一一试过。幸运时可以很快诊断错误所在，不幸运时说不定bug还在code以外的地方（如系统配置，datacenter的网络路由器老化等等。）中间的每一步都得仔细想，仔细测。一时半会解决不了，就得搁置一段时间去做其他事情。有了灵感，再捡起来试试新方法。所以要碰上懂你的老板或懂行的老板，才能体谅你一时半会搞不定这个bug。不懂行的老板就只知道怎么那么多天还没有fix。作为底层员工，只有永不放弃，时不时想想新方法，试试新工具，bug终究会找出来。一旦通过综合知识定位bug了，这个换个配件，把它重新编译跑一下的过程就可以让别人去做了。只要他们不introduce new bugs。
